前回までは 分詞構文と その否定の 作りかたを 見ました。
今回は 分詞構文が どのような意味を 作るのかを 確認します。
分詞構文は 接続詞を使って 書かれた 2つの節を 接続詞を使わずに 書く形です。
だから もともとの 接続詞の 意味によって 分詞構文の 意味が 大体分かれます。
今回は 大きく分けて 3つの意味を 紹介します。
1つめです。分詞構文は 時や条件の 意味を 表すことが できます。
この文を 見てください。"Playing_tennis_,he_broke_his_arm."
腕を骨折した 写真が あります。
この文が どのような意味に なるか 考えましょう。
まず 前半部分に 分詞構文が 使われています。
"Playing_tennis_,"  現在分詞が 使われています。
これは「テニスを している」という意味です。
文の後半が 過去形なので "Playing_tennis_,"は「テニスを していた」という意味です。
後半部分は "he_broke_his_arm"「彼は 腕を骨折した」という意味です。
では この文全体が どのような意味に なるかを 考えます。
この2つを つなげる時に どのような つなげ方が 自然かを 考えます。
「テニスを していたときに 彼は 腕を骨折した」と訳すと 自然です。
前半部分は 時を表しています。
このように 意味を つかめば 大丈夫です。
これを 分詞構文ではなく 接続詞を 使った形で 考えると このように なります。
「とき」なので "When_"を使います。
"When_he_was_playing_tennis_,he_broke_his_arm."
これで「彼が テニスを していたときに 彼は 腕を骨折した」です。
"When_"が もともと 使われていたと 考えることが できます。
あるいは "When_"ではなく「〇〇の間に」という意味の"While_"を 使っても 良さそうです。
"While_he_was_playing_tennis_,he_broke_his_arm."
接続詞を 使うと このような文と 考えることが できます。
今回は 時を表していると 考えることが できます。
次のケースを 見ましょう。今度は これです。
分詞構文は 原因や理由を 表すことも できます。
例えば この文です。"Not_knowing_what_to_do_,he_asked_for_advice."
今回は 否定の 分詞構文です。
前半部分に 分詞が 含まれています。
"Not_knowing_what_to_do_,"だから「何をすべきか 知らなかった」と書かれて います。
訳を 書きます。前半は「何をすべきか 知らなかった」あるいは「わからなかった」です。
後半は "he_asked_for_advice"「彼は アドバイスを 求めた」です。
この2つを うまく つなげるには どうしたら いいでしょうか。
このような 訳がいいでしょう。
「何をすべきか わからなかった ので 彼は アドバイスを 求めた」
今回は「ので」で つなぐといいです。
これは 先ほどのような「とき」では うまく訳せません。
「何をすべきか わからなかった とき 彼は アドバイスを 求めた」
文脈によっては このように 言うかも しれません。
しかし ここは「ので」と 考えるのが 自然です。
だから 今回は 原因や理由を 表している 分詞構文です。
これも 接続詞を使って 書くと このような文に なります。
前半は 理由を 表しています。接続詞は "Because_"を使うと 良さそうです。
"Because_he_did_not_know_what_to_do_,he_asked_for_advice."
接続詞で 書くと このように なります。
今回は「ので」で 原因や理由を 表すように 訳すことで 意味が つながる 分詞構文でした。
もう1つ 見ましょう。3つめです。
分詞構文は 付帯状況を 表すことも できます。
「付帯」は「付け加わっている」という 意味です。
ある状況に 別の状況が 付け加わって いることを 表します。
これが 付帯状況を表す 分詞構文です。
付帯状況は「〇〇しながら」「〇〇して」「そして〇〇」と訳します。
例えば これです。"Closing_her_eyes_,she_listened_to_music."
この文も 前半部分に 分詞構文が 使われています。
前半の意味は「彼女の目を 閉じている」です。
これが 前半の 分詞構文の 意味です。
後半は "she_listened_to_music"です。
「彼女は 音楽を 聴いた」「音楽に 耳を傾けた」という意味です。
この2つを つないで 訳すと このように なります。
「目を閉じて 彼女は 音楽を 聴いた」
「目を 閉じながら 音楽を 聴いた」という意味です。
今回は「音楽を 聴いている」という状況に「目を 閉じている」という状況が 加わっています。
付帯状況を 表している 分詞構文です。もう1つ 見ましょう。
今度は この文です。"The_train_leaves_at_10a.m._,arriving_at_Paris_at_2p.m."
今度は 後半部分に 分詞構文が 使われています。現在分詞です。
後半の意味は「パリに 2時に 着いている」です。
前半は「その電車は 10時に 出発します」です。
「10時に 出発します」と「パリに 2時に 着いている」を 合わせると どうなる でしょうか。
このように 訳します。
「その列車は 10時に 出発し そして パリに 2時に着く」
このように 訳すことが できます。
これも「10時に 出発する」という状況に「パリに 2時に着く」という状況が 加わっています。
付帯状況を 表すと 考えることが できます。
分詞構文は 付帯状況 原因や理由 時や条件 のように いろいろな 意味を 表すことが できます。
前半と後半の 意味を 考えながら どのように つなげると 文が自然かと 考えました。
その文が 持っている 雰囲気や 文脈に応じて どの意味に なるかが 変わってきます。
分詞構文の意味は 文脈によっては はっきりしない 時もあります。
分詞構文には 意味が 3つあります。
時や条件 原因や理由 付帯状況 の3つです。
3つの意味を 覚えて しっかりと 判断することは しなくても 大丈夫です。
読む人の 解釈によって 分詞構文の意味が 変わります。
分詞構文が 出てきたら その時 その時で どのように つなげると 自然か 考えます。
文脈や 雰囲気を 判断しながら 考えれば 大丈夫です。
その練習を します。分詞構文の 意味を 考える 練習です。
1つめです。"Feeling_tired_,he_took_a_nap."  犬が寝ています。
この文の意味は どのように なるでしょう。
前半に 分詞構文が 使われています。
前半部分は「疲れを 感じている」「疲れていると 感じている」という意味です。
そして 後半は "he_took_a_nap"「昼寝をした」という意味です。
この2つを どのように つなげたら いいでしょうか。
このように 訳すと 良さそうです。
「疲れていたので 彼は 昼寝をした」
この分詞構文は 理由を 表していると 訳すと いいです。
どうやって つなげると 意味が 自然かと 考えれば いいです。
では下の文も 見ましょう。
"Seen_from_a_distance_,the_clouds_look_like_an_eye."
湖と 夕日のような 絵です。この文の意味を 考えましょう。
今回も 前半に 分詞構文が 使われています。
"Seen_from_a_distance_,"
"Seen_"は「見られる」と 受け身の 過去分詞です。
"from_a_distance"  これは どのような 意味でしょうか。
「ディスタンス」は 聞いたことが ありますか。
これは「距離」という意味です。
"from_a_distance"は「遠くから」という意味です。
そのまま 訳すと「ある距離から」です。
"from_a_distance"は「遠くから」と訳します。
「遠くから 見られる」が 前半の 分詞構文の 意味です。
では 後半は どのように 書いていますか。
"the_clouds"は「雲」です。"look_like_an_eye"は「目のように」です。
「その雲は 目のように 見える」となります。
確かに この絵の この部分は 目のように 見えます。
このような 意味に なっています。
「遠くから 見られる」「雲が 目のように 見える」
この2つを どのように つなげたら いいでしょうか。
今回は このように 訳します。
「離れて見ると 雲が 目のように 見える」
今回は「離れて 見ると」を 条件の意味として 訳すと いいです。大丈夫でしょうか。
分詞構文の 意味は このように 文脈を 考えながら 訳すと いいです。
ここまで 分詞構文の 意味について 見ました。